# dart 基础1

<TocTree></TocTree>

## final 和 const 的区别

https://blog.csdn.net/haha223545/article/details/105507354

## dart 内置类型

Dart 语言支持下列的类型：
1. numbers
2. strings
3. booleans
4. lists (也被称为 arrays)
5. sets
6. maps
7. runes (用于在字符串中表示 Unicode 字符)
8. symbols

### numbers

int
整数值；长度不超过 64位，具体取值范围依赖于不同的平台。在 DartVM 上其取值位于 -263 至 263 - 1 之间。编译成 JavaScript 的 Dart 使用 JavaScript 数字，其允许的取值范围在 -253 至 253 - 1 之间。

double
64位的双精度浮点数字，且符合 IEEE 754 标准。

int 和 double 都是 num 的子类。 num 中定义了一些基本的运算符比如 +、-、*、/ 等，还定义了 abs()、ceil() 和 floor() 等方法（位运算符，比如 » 定义在 int 中）。如果 num 及其子类不满足你的要求，可以查看 dart:math 库中的 API。

```dart
var x = 1;
var hex = 0xDEADBEEF;
```

### strings

Dart 字符串是 UTF-16 编码的字符序列。可以使用单引号或者双引号来创建字符串：

插值

```dart
// 代码中文解释
var s = '字符串插值';

assert('Dart 有$s，使用起来非常方便。' == 'Dart 有字符串插值，使用起来非常方便。');
assert('使用${s.substring(3,5)}表达式也非常方便' == '使用插值表达式也非常方便。');
```

可以使用三个单引号或者三个双引号创建多行字符串：

```dart
var s1 = '''
你可以像这样创建多行字符串。
''';

var s2 = """这也是一个多行字符串。""";
```

### Booleans

Dart 使用 bool 关键字表示布尔类型，布尔类型只有两个对象 true 和 false，两者都是编译时常量。

### Lists

数组 Array 是几乎所有编程语言中最常见的集合类型，在 Dart 中数组由 List 对象表示。通常称之为 List。

Dart 中 List 字面量看起来与 JavaScript 中数组字面量一样。下面是一个 Dart List 的示例：

```dart
var list = [1, 2, 3];
```

List 的下标索引从 0 开始，第一个元素的下标为 0，最后一个元素的下标为 list.length - 1。你可以像 JavaScript 中的用法那样获取 Dart 中 List 的长度以及元素：


```dart
var list = [1, 2, 3];
assert(list.length == 3);
assert(list[1] == 2);

list[1] = 1;
assert(list[1] == 1)
```

如果想要创建一个编译时常量的 List，在 List 字面量前添加 const 关键字即可：

```dart
var constantList = const [1, 2, 3];
// constantList[1] = 1; // This line will cause an error.
```

Dart 在 2.3 引入了 扩展操作符（...）和 空感知扩展操作符（...?），它们提供了一种将多个元素插入集合的简洁方法。

例如，你可以使用扩展操作符（...）将一个 List 中的所有元素插入到另一个 List 中：

```dart
var list = [1, 2, 3];
var list2 = [0, ...list];
assert(list2.length == 4);
```

如果扩展操作符右边可能为 null ，你可以使用 null-aware 扩展操作符（...?）来避免产生异常：


关于这一点我还特别写了js

```js
var a = [1]
undefined
[2, ...a]
(2) [2, 1]
var b = undefined
undefined
[2, ...b]
VM629:1 Uncaught TypeError: b is not iterable
    at <anonymous>:1:8
(anonymous) @ VM629:1
[2].concat(b)
(2) [2, undefined]
var c = null
undefined
[2].concat(c)
(2) [2, null]
[2, ...c]
```

但是dart 提供null safe

```dart
var list;
var list2 = [0, ...?list];
print(list2);
```

### Sets
在 Dart 中，set 是一组特定元素的无序集合。 Dart 所支持的 set 由 set literals 和 Set 类所提供。

下面是使用 Set 字面量来创建一个 Set 集合的方法：

```dart
var halogens = {'fluorine', 'chlorine', 'bromine', 'iodine', 'astatine'};
```

可以使用在 {} 前加上类型参数的方式创建一个空的 Set，或者将 {} 赋值给一个 Set 类型的变量：

```dart
var names = <String>{}; // 类型+{}的形式创建Set。
// Set<String> names = {}; // 声明类型变量的形式创建 Set (This works, too).
// var names = {}; // 这样的形式将创建一个 Map 而不是 Set (Creates a map, not a set.)
```

### Maps

通常来说， Map 是用来关联 keys 和 values 的对象。 keys 和 values 可以是任何类型的对象。在一个 Map 对象中一个 key 只能出现一次。但是 value 可以出现多次。 Dart 中 Map 通过 Map 字面量和 Map 类型来实现。通常来说，Map 是一个键值对相关的对象。其中键和值都可以是任何类型的对象。每个 键 只能出现一次但是 值 可以重复出现多次。 Dart 中 Map 提供了 Map 字面量以及 Map 类型两种形式的 Map。

```dart
var gifts = {
  // 键:    值
  'first': 'partridge',
  'second': 'turtledoves',
  'fifth': 'golden rings'
};

var nobleGases = {
  2: 'helium',
  10: 'neon',
  18: 'argon',
};
```

向现有的 Map 中添加键值对与 JavaScript 的操作类似：

```dart
var gifts = {'first': 'partridge'};
gifts['fourth'] = 'calling birds'; // 添加键值对 (Add a key-value pair)
```

从一个 Map 中获取一个值的操作也与 JavaScript 类似。

```dart
var gifts = {'first': 'partridge'};
assert(gifts['first'] == 'partridge');
```

在一个 Map 字面量前添加 const 关键字可以创建一个 Map 编译时常量：


```js
final constantMap = const {
  2: 'helium',
  10: 'neon',
  18: 'argon',
};

// constantMap[2] = 'Helium'; // This line will cause an error.
```

### Runes 与 grapheme clusters

在 Dart 中，runes 公开了字符串的 Unicode 码位。使用 characters 包 来访问或者操作用户感知的字符，也被称为 Unicode (扩展) grapheme clusters。


## Functions

### 支持可选参数

```dart
void enableFlags({bool? bold, bool? hidden}) {
}

enableFlags(bold: true, hidden: false);
```

尽管命名参数是一种可选参数，但是您可以在必填参数上注释它们，以指示该参数是强制性的-用户必须为该参数提供一个值。例如


```dart
const Scrollbar({Key? key, required Widget child})
```

下一个示例显示如何设置位置参数的默认值：

```dart
String say(String from, String msg,
    [String device = 'carrier pigeon']) {
  var result = '$from says $msg with a $device';
  return result;
}

assert(say('Bob', 'Howdy') ==
    'Bob says Howdy with a carrier pigeon');
```

您还可以将list或map作为默认值传递。下面的示例定义一个函数doStuff（），该函数为list参数指定一个默认列表，为gifts参数指定一个默认映射。

```dart
void doStuff(
    {List<int> list = const [1, 2, 3],
    Map<String, String> gifts = const {
      'first': 'paper',
      'second': 'cotton',
      'third': 'leather'
    }}) {
  print('list:  $list');
  print('gifts: $gifts');
}
```

### 词法闭包

闭包 即一个函数对象，即使函数对象的调用在它原始作用域之外，依然能够访问在它词法作用域内的变量。

### 测试函数是否相等

```dart
void foo() {} // 定义顶层函数 (A top-level function)

class A {
  static void bar() {} // 定义静态方法
  void baz() {} // 定义实例方法
}

void main() {
  var x;

  // 比较顶层函数是否相等。
  x = foo;
  assert(foo == x);

  // 比较静态方法是否相等。
  x = A.bar;
  assert(A.bar == x);

  // 比较实例方法是否相等。
  var v = A(); // A 的实例 #1
  var w = A(); // A 的实例 #2
  var y = w;
  x = w.baz;

  // 这两个闭包引用了相同的实例对象，因此它们相等。
  assert(y.baz == x);

  // 这两个闭包引用了不同的实例对象，因此它们不相等。
  assert(v.baz != w.baz);
}
```

### 返回值

所有的函数都有返回值。没有显示返回语句的函数最后一行默认为执行 return null;

```dart
foo() {}

assert(foo() == null);
```

## 控制流

- if and else
- for loops
- while and do-while loops
- break and continue
- switch and case
- assert

### assert

在开发过程中，可以在条件表达式为 false 时使用 - assert(条件, 可选信息); - 语句来打断代码的执行。你可以在本文中找到大量使用 assert 的例子。下面是相关示例：

```dart
// 确保变量值不为 null (Make sure the variable has a non-null value)
assert(text != null);

// 确保变量值小于 100。
assert(number < 100);

// 确保这是一个 https 地址。
assert(urlString.startsWith('https'));
```

assert 的第二个参数可以为其添加一个字符串消息。

```dart
assert(urlString.startsWith('https'),
    'URL ($urlString) should start with "https".');
```

如何判断 assert 是否生效？assert 是否生效依赖开发工具和使用的框架：

- Flutter 在调试模式时生效。

- 一些开发工具比如 dartdevc 通常情况下是默认生效的。

- 其他一些工具，比如 dart 以及 dart2js 通过在运行 Dart 程序时添加命令行参数 --enable-asserts 使 assert 生效。

在生产环境代码中，断言会被忽略，与此同时传入 assert 的参数不被判断。

## 异常

Dart 代码可以抛出和捕获异常。异常表示一些未知的错误情况，如果异常没有捕获则会被抛出从而导致抛出异常的代码终止执行。

与 Java 不同的是，Dart 的所有异常都是非必检异常，方法不一定会声明其所抛出的异常并且你也不会被要求捕获任何异常。

Dart 提供了 Exception 和 Error 两种类型的异常以及它们一系列的子类，你也可以定义自己的异常类型。但是在 Dart 中可以将任何非 null 对象作为异常抛出而不局限于 Exception 或 Error 类型。

```dart
try {
  breedMoreLlamas();
} on OutOfLlamasException {
  // 指定异常
  buyMoreLlamas();
} on Exception catch (e) {
  // 其它类型的异常
  print('Unknown exception: $e');
} catch (e) {
  // // 不指定类型，处理其它全部
  print('Something really unknown: $e');
}
```

关键字 rethrow 可以将捕获的异常再次抛出：

```dart
void misbehave() {
  try {
    dynamic foo = true;
    print(foo++); // 运行时错误
  } catch (e) {
    print('misbehave() partially handled ${e.runtimeType}.');
    rethrow; // 允许调用者查看异常。
  }
}

void main() {
  try {
    misbehave();
  } catch (e) {
    print('main() finished handling ${e.runtimeType}.');
  }
}
```

### Finally
可以使用 finally 语句来包裹确保不管有没有异常都执行代码，如果没有指定 catch 语句来捕获异常，则在执行完 finally 语句后再抛出异常：

```dart
try {
  breedMoreLlamas();
} catch (e) {
  print('Error: $e'); // 先处理异常。
} finally {
  cleanLlamaStalls(); // 然后清理。
}
```

## class

### 调用非默认的超类构造函数
```dart
class Person {
  String? firstName;

  Person.fromJson(Map data) {
    print('in Person');
  }
}

class Employee extends Person {
  // Person does not have a default constructor;
  // you must call super.fromJson(data).
  Employee.fromJson(Map data) : super.fromJson(data) {
    print('in Employee');
  }
}

```