# WebGL2 着色器和 GLSL 语言

每次画图你都需要 2 个着色器： 点着色器和片段着色器。 每个着色器都是一个函数。 点着色器和片段着色器链接在一起， 成为一个着色器程序（或仅仅是程序）。典型的 WebGL 应用程序将具有许多着色器程序。

## 点着色器

点着色器的工作是生成裁剪空间坐标。 它总是采用如下形式：

```glsl
#version 300 es
void main() {
   gl_Position = doMathToMakeClipspaceCoordinates
}
 ```

绘制的每个点都需要调用这个着色器函数一次。每次调用，都需要通过设置一个全局变量gl_Position来设置该点在裁剪空间的坐标

裁剪器需要获得的数据来源有下面三种方式：

1. 属性 (从缓冲区取数据)
2. Uniforms (在单次绘制过程中，它的值对所有顶点都是一样的)
3. 纹理 (来自 pixels/texels 的数据)

### 属性
点着色器获取数据的最常见方法是通过缓冲区和属性。WebGL 工作原理介绍了缓冲区和 属性。 首先创建缓冲区

```javascript
var buf = gl.createBuffer();
```

把数据放入到缓冲区

```javascript
gl.bindBuffer(gl.ARRAY_BUFFER, buf);
gl.bufferData(gl.ARRAY_BUFFER, someData, gl.STATIC_DRAW);
```

在着色器程序中查找属性的位置

```javascript
var positionLoc = gl.getAttribLocation(someShaderProgram, "a_position")
```

然后，告诉 WebGL 如何将数据从这些缓冲区中取出并放入属性中

```javascript
// 无论怎样，都需要你使用enableVertexAttribArray()方法，来激活每一个属性以便使用，不被激活的属性是不会被使用的。一旦激活，以下其他方法就可以获取到属性的值了，包括vertexAttribPointer()，vertexAttrib*()，和 getVertexAttrib()。
gl.enableVertexAttribArray(positionLoc);
 
var numComponents = 3;  // (x, y, z)
var type = gl.FLOAT;
var normalize = false;  
var offset = 0;         // buffer 起始位置
var stride = 0;         // buffer 到下一个vertex 字节数  how many bytes to move to the next vertex
                        // 0 = use the correct stride for type and numComponents
 
gl.vertexAttribPointer(positionLoc, numComponents, type, false, stride, offset);
```

属性类型可以是 float, vec2, vec3, vec4, mat2, mat3, mat4, int, ivec2, ivec3, ivec4, uint, uvec2, uvec3, uvec4.

### Uniforms

对于任何顶点来说，在调用点着色器的时候，uniforms 的值都是一样的。下面例子中我们通过 uniform 为点着色器添加偏移量。

```glsl
#version 300 es
 
in vec4 a_position;
uniform vec4 u_offset;
 
void main() {
   gl_Position = a_position + u_offset;
}
```

现在，我们给每个点都添加同样的偏移量。首先，我们查找 uniform 的位置。

```javascript
var offsetLoc = gl.getUniformLocation(someProgram, "u_offset");
```

绘制之前，我们要给 uniform 赋值。

```javascript
gl.uniform4fv(offsetLoc, [1, 0, 0, 0]);  // offset it to the right half the screen
```

虽然结果和第一个demo一样 但是这个是通过地址加offset

[DEMO1](https://codepen.io/andypinet/pen/VwmydBK?editors=0010)

## 片段着色器

片段着色器的任务是给栅格化的像素提供颜色。通常采用下面的形式

```glsl
#version 300 es

precision highp float;

out vec4 outColor;  // you can pick any name

void main() {
   outColor = doMathToMakeAColor;
}
```

对每个像素都会调用一次片段着色器。每次调用，它要求你赋值颜色值给这个输出变量。

片段着色器获取数据的方式有一下三种

1. Uniforms (每个像素的每次调用，其值都是相同)
2. 纹理 (来自于像素或纹素(texel)的数据)
3. Varyings (来自于点着色器的数据或插值的数据)

###  Varyings

使用 varying 时，我们首先要在点着色器和片段着色器中声明匹配的 varyings。输出 varying 的值在点着色器中设置。 当 WebGL 画像素的时候，它将可选地在这些值之间插值，并将它们传递给对应输入片段着色器。

## GLSL

GLSL 全称是图形库着色器语言. 它是一种编写着色器的语言。它有一些在 Javascript 中不常见的特性。它主要被设计用来执行数学计算，以对图形进行光栅化。 因此，它内置了 vec2, vec3 和 vec4 之类的类型，分别表示 2 维，3 维和 4 维向量。类似也有mat2, mat3和mat4， 分别表示 2X2, 3X3 和 4X4的矩阵。你可以执行一些操作，如将vec乘以标量。

```glsl
vec4 a = vec4(1, 2, 3, 4);
vec4 b = a * 2.0;
// b is now vec4(2, 4, 6, 8);
```